---
title: 20201210随笔
date: 2020-12-10 19:06:59
categories: [生活随记]
tags: [想法]
excerpt: 本文已过期，想法幼稚，谨慎观看
---
{% note color:red 本文已过期，谨慎观看 %}

高中时候，是做梦的年纪。依稀记得那时，走神，是我在忙碌的学习生活中为数不多的消遣。早读，跑操，茶余饭后，躺在床上时，走走神，把思维拓展到更高更远的地方——做做梦，幻想着自己可能到来的人生。有时，也曾想过我即将到来的大学生活。

高中时候幻想的大学生活，应该是朦胧和幸福的。我幻想会有雕像下的踱步，会有深夜读书时的灯光，会有树荫下乘凉吹来的清风，也许也会遭遇一段纯粹炽热的欲望和情感……希望一切乌托邦式的美好能够凝固在那一刻，留给我用尽全力去爱，去探索，去失败，去细细体味这段独一无二的人生经历。

但在入学前，我遇到了困扰我的第一个难题。在大学教育中，我们习惯把小的化成大的，将平凡的化成伟大的，将私人的化为共有的。困扰我的第一个难题，就是为什么我一定要把自己的个人与国家联系起来，一定要用炙热的爱国情怀来取代小确幸，一定要用高尚精神取代我曾期待过的风花雪月。是否我只能像以前幻想中的nerd一样，把自己完完全全地奉献给国家呢？

这个问题曾经深深地困扰着我，不过我最终明白了。我并不伟大，但是我也可以为国家做一份贡献；我并不满口赞歌，但我也在捍卫我所在的国家；我可以拥有自己的小确幸，这并不妨碍我与国家共同发展。人生不是电视剧，不可能只有一种主旋律。求我所求，爱我所爱，或平淡或轰轰烈烈地过完这一生，这与中国梦并无矛盾之处。我本以为到此为止了。

但等到真正来到这所学校，我遇到了第二个问题。社会在加速加速，大学即使是社会的桃花源，也难逃同样的命运。秋日里落叶金黄，却无人驻足；烈日下清凉的风，只能吹过无人的操场；至于诗情画意的花田和小园，也只能孤芳自赏。

在大学里，每个人都为了什么而奋斗着，奋斗着。为了什么呢？也许是报国的一腔热血，我敬仰；也许是对于自然科学的钻研，我佩服；也许是为了世俗意义上的成功，金钱或者名望，我尊重。

但是能不能容许有这样一种人，他们不奢求什么，只想获得平淡幸福一点。他们愿意为科学研究，为民为国做点什么，但是他们却也想保留一点自己的空间。想走在火红的林间小路上，拾起一片金黄的落叶；想在弥漫着荷尔蒙的球场上挥洒汗水，旁边有拉拉队加油和观众观赏；想沐浴着午间柔和的日光从午觉中醒来，看看书，吃吃茶。

可以吗？我想我大概就是这样的人。我想要这样的生活。

不求上进吗？是有点。

我也曾羡慕过那些闪闪发光的人。高一的时候，看清华大学特等奖学金的评选，我曾满眼崇拜地想过：“我也要成为他们那样的人。”但这样的念想，在生活年复一年的打磨中，慢慢熄灭了。听起来像个悲伤的故事，但我并不这么觉得。我觉得我成长了，明白了自己想要什么。

而来到北航，近距离接触了那么多存在于传说中的人物，更加证实了我的想法，使我更加坚定于我自己。“优秀成为一种习惯”听起来像褒义词，但我更倾向于这是一种诅咒，因为这让你不得不屈服于社会镁光灯的压力，不断地透支自己来维持优秀。

我的辅导员们，无疑是经过认证的优秀人士了。一个个都根正苗红，学业成绩系里排名前几，工作能力超群，形象也好，可以说是集各种优秀品质于大成。可是他们付出了什么？导员a以前喜欢看看综艺和电视剧放松心情，现在已经很久很久没看过了；导员b为了一件公事，连续几天都没怎么睡过觉；导员c为了各种事宜协调有序地开展，从来不敢关自己手机的铃声，不敢错过一条消息，不敢留给自己一分钟。更别提他们的通性——每天晚上一两点钟才敢睡觉了。

我不知道这样的单一的，专注的，优秀的生活方式是否能给他们带来足够的充实感和满足感，但我绝对不承认这样的生活能带给所有人以充实感和满足感。

沈元奖章的答辩我看了，只能看到答辩人饱满的精神和疲惫憔悴的脸庞。

也许我就是一个格局比较小的人吧，也缺乏这样的饱满的精神。我想独立地，自主地活着，不想一味地追逐一些世俗的东西。很多人和我说过，许多年之后，我会感谢多年前奋斗的自己，但是我想，“长期来看，我们都死了”，大可不必。

国奖好吗，好，想要吗，想要，但是我愿意为它付出什么呢？什么都不愿意，我承认。好吧，没关系，因为我只想获得属于我的，不想为不属于我的东西而透支我自己，放弃我自己在别的方面的幸福。

说到这里，我想我大学的规划已经很清晰了——争取自己应得的，不要自己不应得的。我会每天认真听课，好好学习，积极参与学校的活动和比赛；我会努力，努力做一些贡献，绽放自己的价值。

如果我能得到表彰，奖学金，甚至沈元奖章，很好，我很幸福；但如果我的能力不足以获得它们的青睐，我不愿意每天多学2个小时，我不愿意放弃兴趣爱好，我不愿意坐在那里苦恼，希望向上攀爬。不，我不愿意做那样的人，我也绝不会成为那样的人，我希望拥有满足的幸福，即使没有显赫的名声，即使没有那么多物质的享受，我也愿意承担这样的后果。

一天结束之时，我只愿抬头仰望星空，不愿意继续低头思索，我没有那么崇高，但我认为我也并不卑劣。

也许我对了，也许我错了，无所谓。至少我能抓得住眼前的幸福。

也许我没什么出息，但是我也确实不想有什么出息。

有人劝我醒醒，但我不想醒，我愿意做梦，梦到生活把我打醒，又有何妨。

爱我所爱，行我所行，听从我心，无问西东。