---
title: 青春追忆——龙族Ⅲ：黑月之潮
date: 2025-06-03 17:34:16
tags: [想法]
categories: [生活随记]
excerpt: 命运这种东西，生来就是要被踏于足下的，如果你还未有力量反抗它，只需怀着勇气等待。《龙族Ⅲ》讲的其实就是这样一个故事。
topic: lz
---

{% note color:yellow 挖坑，等待施工。 %}


> 命运这种东西，生来就是要被踏于足下的，
>
> 如果你还未有力量反抗它，只需怀着勇气等待。
>
> 《龙族Ⅲ》讲的其实就是这样一个故事。
>
> ——江南



> “夕阳的刻痕？”恺撒耸耸肩，“连诺诺都查到的小号，蛇岐八家怎么会查不到？以诺玛和辉夜姬的计算能力，要想查透一个人的生活太容易了，在超级计算机面前每个人的生活都很简单，就那么几个重要的人，几件隐私，无论你是美国总统还是google上搜索不到的普通人。
>
> 路明非愣了一下，下意识地仰望屋顶，在心里盘算。平时想起来觉得自己过去的二十年人生也蛮长的，认识过蛮多的人，肚子里蛮多坏水……可认真地想想就像恺撒说的那样，就那么几个重要的人，几件藏在心底的事……原来用计算机把一个人的一辈子做成表格居然是那么短的，翻几篇就看完了。路明非愣了一下，下意识地仰望屋顶，在心里盘算。平时想起来觉得自己过去的二十年人生也蛮长的，认识过蛮多的人，肚子里蛮多坏水……可认真地想想就像恺撒说的那样，就那么几个重要的人，几件藏在心底的事……原来用计算机把一个人的一辈子做成表格居然是那么短的，翻几篇就看完了。
>



> “小时候我住在郊区，我们管郊区叫新城，就是老城房子不够了在郊区开发的新住宅区。新城里的房子便宜，但是交通不方便，上班要走很长的路，没什么钱的人才住在新城。大商业区都在老城里，我们叫它CBD，CBD里很高级，到处都是镜面一样亮的大楼，那里的人都穿高级时装，鞋子底都是干干净净的，不会粘泥巴。小时候我最喜欢在天台上眺望CBD，CBD是城里最亮的那片地方，我觉得能住在那里的都是精英，那里的所有东西都很高级很好，我这种人是没法去那里混的。那里不喜欢我这种人。”路明非顿了顿。
>
> “然后呢？”绘梨衣竖起小本子。
>
> 她真是一个很好的听众，只要路明非开讲她就会竖起耳朵摆出听课的架势，路明非一中断她就问然后呢，让路明非觉得自己讲的话很重要。
>
> “后来我去了CBD，再后来我去了好多城市的CBD，我发现我确实没法在CBD里混，因为我不认识CBD里的人。”路明非望着夕阳轻声说，“CBD不是那些镜子一样的高楼大厦组成的，是由很多很多人组成的，CBD里的人都穿着高级时装，女孩都化很漂亮的妆，很多有钱的人。即使我站在CBD的街头我也不属于CBD，因为这里的人没有谁注意我，他们在我身边走来走去忙他们自己的事。”
>
> 这些话是路明非最近才想到的，在他发觉辉夜姬能够轻易地把恺撒、楚子航和他屏蔽在整个信息世界之外，他才发觉这个世界上有60亿人，但是真正跟他产生联系的人不过区区几个。即便恺撒那种超级贵公子的联络人名单也只需区区几页表格就能列完，一旦把这些联系切断，整个世界都将离你而去。
>
> “这个世界有多大，取决于你认识多少人，你每认识一个人，世界对你来说就会变大一些。这个世界上有很多城市，有东京、巴黎、开罗、伦敦、伊斯坦布尔……但很多城市对你来说只是名字罢了，你没去过那里，那里也没有你想要拜访的人，所以它们其实不属于你的世界。这个世界上还有很多很多的人，但你不认识他们，他们也不属于你的世界。这个世界上还有很多好吃的好玩的好看的东西，可真正属于你的世界其实是很小的，只是你去过的地方吃过的东西和见过的落日，还有会在乎你死活的朋友。”



> “世界喜不喜欢你，只取决于你的朋友喜不喜欢你，每个人都有几个真正的好朋友，他们喜欢你，就是这个世界喜欢你了。”
>
>
> “什么是好朋友？”绘梨衣在小本子上写。
>
> “就是那种很神经病的朋友，不管怎么样都会相信你，不管怎么样都会跟你在一起，”说到这里的时候忽然有种巨大的悲伤和强烈的酸楚充斥着他的鼻腔，路明非不知道那种情绪从何而来，只觉得自己要被那冰冷的、浩荡的悲伤淹没，他说，“如果世界真的不喜欢你，那世界就是我的敌人了。”
>





