---
title: 青春追忆——龙族Ⅳ：奥丁之渊
date: 2025-7-10 18:17:24
tags: [想法]
categories: [生活随记]
excerpt: 你打开前方那扇门的时候，身后的退路就会消失，自始至终，你都只有一条路走。
topic: lz
---

{% note color:yellow 挖坑，等待施工。 %}


> 你打开前方那扇门的时候，身后的退路就会消失，
>
>
> 自始至终，你都只有一条路走。
>
> ——江南



> “所以路明非就开始发呆，呆呆地看着对面镜子里那个看上去意气风发胜券在握的家伙，如今他已经渐渐熟悉了，那个人其实是他自己。
>
>
> 恺撒知道让他当学生会主席是赶鸭子上架，就留了几位元老辅佐他。几个四年级的老部长围着路明非转了几圈，叹口气说真心不如砍掉重练。
>
>
> 改造先从外形开始，学生会主席这个称号从恺撒开始就是和贵族生活、奢华品位关联在一起的，看上去不能跟老主席区别太大。
>
> 西装从伦敦萨维尔街定制了一批，从大戗驳领、格子纹体现力量感的三件套到纯色系体现青春感的单件上衣都来了几套，风衣品牌被锁定为Burberry，因为够英伦才够贵族，皮鞋品牌选定Corthay，据说刚刚连续拿了三届全世界手工制鞋的大赏……路明非根本没听过这牌子，以他的见闻Salvatore Ferragamo就是最高级的鞋子了，但某位跟恺撒一样出身于意大利世家的老部长叹了口气说，那是普通人可以穿的好鞋，但不是学生会主席应该穿的好鞋……
>
>
> 置装费当然不是问题了，因为学生会有钱。
>
> 至于那头乱毛，在学院里是搞不定了，部长们就干脆把他整个人发包到洛杉矶去了，那是好莱坞的所在地，顶级化妆师云集，把路明非整成金刚狼都没问题。
>
> 武器也是男人重要的装饰物，枪械选了沙漠之鹰，因为恺撒的存在感太强，给人“不用沙漠之鹰的学生会主席就不是真正的学生会主席”的感觉。
>
> 那对短弧刀则是日本分部寄给新任主席的贺礼，楚子航倒也表示这样的武器很适合路明非，灵活多变，边打边跑。
>
> 真是砍掉重练的感觉啊，完全不像他自己，可是大家都觉得很好，大家都觉得路明非师兄好棒，我要是成为路明非师兄那样的男人就好了……原来只要你“上了年纪”就一定能掩饰自己的过去，装得好像你从不曾怯懦和迷离，从娘胎里出来看就是响当当的男子汉。
>



> 时至今日他都是学生会主席了，那还能事事都指着诺诺帮他呢？就看他这一身上下，萨维尔街定制的西装、Burberry的风衣、Corthay家的皮鞋，还有藏在领子深处的黄金领撑……时间过去，他终于成了那种领子里衬着黄金的男人。
>
>
> 所有领子里衬着黄金的男人，都该独自上战场。
>
>
> 他走得那么干脆利落，诺诺倒是愣住了，眼看着那个穿长风衣的身影快要没入黑暗中，她才挥了挥手说，“加油……”
>
>
> 其实她想说更多的话，比如不愧是我的小弟就该那么帅师姐当年就看你是一条拯救世界的好苗子如今果不其然……可这些话到嘴边全都消散了，最后只剩干瘪的“加油”二字。
>



> 诺诺当然知道路明非喜欢自己，她可是那种听琴声都能听出乐手情绪的小巫女，路明非再怎么满嘴烂话，也没法完全藏好自己的心事。但对诺诺来说这根本不叫事，喜欢过她的人大概能坐满卡塞尔学院的餐厅，路明非只是其中之一。
>
>
> 对于男孩来说，爱上女孩太容易了，只要对方足够漂亮，就能有一千一万个理由在见她的第一面情愫暗生。那些理由也许是她的开朗活泼，也许是她的博学恬静，也许是她不经意间流露的寂寞，当然，这一切都得以漂亮为前提。
>
> 而且多数男孩都会在还没长大的时候懵懵懂懂地喜欢上一个比自己大的女孩，就像大学一年级的男生总觉得三年级的师姐比同为新生的小土妞们有魅力，因为师姐懂得打扮懂得把自己当作女人来看待，受伤过失落过，所以能不经意间风情万种。但等那些男生升入三年级，他们就会喜欢上一年级的师妹，因为师妹傻傻的萌萌的，而且总会变得风情万种。一个在别人手里变得风情万种的女孩，当然不如一个女孩在自己手里变得风情万种。
>
>
> 所以诺诺想自己就是路明非生活里的一个过客，她当这个过客也好，至少她不会欺负那个笨蛋。
>
>
> 总有一天路明非会喜欢上某个师妹，或者就是同级那个叫零的俄罗斯女孩吧，诺诺觉得零不错，多年之后同学聚会，路明非可能会自嘲地说师姐我当年还暗恋你嘞！诺诺也会一笑而过。
>



> “伊莎贝拉也不记得楚子航，我也不记得楚子航，为什么伊莎贝拉在你眼里变丑了，我就没变丑呢？”
>
> “路明非一下子呆住了。他真没想过这个问题，诺诺在他眼里怎么会变丑呢？经过那么多年她还是当年那个开着法拉利的威风少女啊，尽管他后来认识了死犟且美爆的女版龙王还有那个叫人心哗哗碎掉的黑道小公主，跟她们比起来诺诺就是个家境不错的普通妞儿，可她在你眼里还是那么威风凛凛。
>
> 就像你当年光着脚连鞋都没得穿，在荒原上遭遇骑着红马的女孩，她对你说，要是勇敢我就带你上战场，你就真的跟着她的背影跑上了战场。很多年后你牛逼了，被各路过硬的妞儿包围着，其中有帝国公主有骑着魔龙的妖国女皇，一个个都比那个骑红马的女孩拉风。可在你心里最深处还是那片荒原那个骑红马的影子，你玩命地追，因为遇到她的时候你是个连鞋都没得穿的小屁孩，只有她对你伸出手来。
>



